#### Retour d'expérience

Mon apprentissage du design a été un parcours qui a pu semblé long et complexe. Le premier contact avec le mot « design » lui-même remonte à mon cursus en BAC Sciences et technologies industrielles. Derrière cette appellation se cache une initiation, qui démarre en classe de seconde jusqu'au baccalauréat, à la conception d'objets, d'espaces, d'images, de sites web, etc. Je parle d'une initiation car je crois bien que l'essentiel de cette formation permet simplement, en tout cas pour ma part, à comprendre les champs différents du design, leurs enjeux et leurs codes, pour pouvoir s'orienter ensuite dans une spécialisation. Je vais décrire tout au long de ce cursus la relation aux outils techniques et aux compétences techniques car ce rapport me semble primordial pour expliquer un clivage qui apparaît plus loin entre designers et développeurs. L'accès aux logiciels de design en STI n'est pas critique : les rendus des projets se font sous la forme de planches papiers au format A3 manuscrites qui détaillent les propositions faites pour répondre au projet. Les compétences misent en œuvre dans la communication des projets relèvent donc d'une habileté au dessin et de la maîtrise d'une écriture manuscrite propre et lisible.

Le bac est suivis d'un BTS qui apporte les compétence techniques et recentre les réflexions sur les contraintes d'un domaine de production. Dans mon cas il s'agissait de la communication et du graphisme avec une option multimédia. À ce stade, les projets étaient rendus de manière mixte, numérisation/PAO, ce qui nécessitait l'apprentissage des logiciels utilisés dans les métiers du design. C'est aussi à ce stade que j'ai commencé la programmation de site web. Le besoin avait émergé d'une profonde frustration dans le processus de travail : nous étions capable de raisonner un graphisme, à partir de bases théoriques et considérations sémantiques qui permettaient de nous justifier, nous étions capable de créer une image valable dans un contexte de production, en maîtrisant les logiciels et en exportant les bons formats, mais nous étions incapable d'intégrer la moindre maquette graphique de site web dans une page. Les réponses aux projets n'étaient qu'un argumentaire autour de l'idée mais jamais une production finies. Ne vous méprenez pas : il est absolument essentiel de légitimer une idée, et cette communication est indispensable. Néanmoins, comme il serait frustrant pour un fabricant de jouer de ne jamais produire ses créations, il était pour moi frustrant de ne jamais voir fonctionner les choses. Je ne voulais pas pour autant devenir développeur, mais le développement et le prototypage étaient des conclusions et préambules logiques à ma pratique. Au sein du village du BTS, cette caractéristique m’apparaît avec du recul comme une bizarrerie. Très vite, je me suis retrouvé affilié au village des *geeks*. Un *geek* en soit est un individu très investis dans un domaine particulier souvent sous représentés et apparaissant comme en marge. Le *geek* manie justement un jargon très spécifique à son domaine de prédilection, ce qui le marginalise encore plus. L'informatique parmi d'autres domaines fait partie de ces domaines. Une blague récurrente à la fin de ce BTS était que « j'allais le faire en flash », en parlant de la réalisation des projets. L'expression elle même constituait une blague car je pestais assez souvent contre le flash, une technologie qui était déjà sur le déclin et qui a aujourd'hui quitté nos navigateurs. Cette marginalisation, dans un village dans lequel je m'estimais tout de même membre, est amoindris par un statut double designer/développeur. Il est donc fort à parier qu'un développeur, identifié en tant que tel dans un village de graphistes, ne profiterais pas de cet amoindrissement. C'est aussi durant ce BTS que j'ai pu m'acculturer à la sous-culture d'internet et à son partage massif d'images, qui a certainement renforcé certaines perceptions quand au rôles d'un graphiste et d'un développeur[^annexe_meme].

Les deux années suivantes en DSAA Design Interactif furent encore différentes. Mon envie de toujours « développer des trucs » en marge des projets de classe me caractérisait, mais le positionnement du DSAA sur l'usage prédominants de méthodes transdisciplinaires et sur la pratique d'un design global, c'est à dire à la croisée du graphisme, de l'objet, de l'interaction et de l'espace, amenait des profils très différents et spécialisés. Qui plus est la classe était scindée en deux groupes issus de deux corps d'apprentissage différents : le premier en design d'objet et le second en design graphique et multimédia. Le résultat qui en découle est que les pratiques et méthodes de chacun ne sont pas vraiment misent en marge par les autres, l'ensemble étant constitué du mélange hétéroclites des pratiques marginales de chacun. Bien sur, « on ne peut faire l'économie d'être vivant » comme le disait R. Jaulin à propos de la place de l'observateur dans l'observation , et l'on ne peut donc éviter de typifier, au sens d'A. Schütz (Schutz 1970), les autres. C'est ainsi que j'identifierais aujourd'hui certains types sociaux, inhérents à la sphère du design : designer graphique, designer d'interface, designer d'interaction, développeurs, designer d'expériences utilisateur, designer social, designer à tendance écologique, designer produit, designer industriel, designer artiste, monteur, *motion designer*, designer sonore, typographe, maquettiste, etc. Toutes ces personnes aux profils si variés, rassemblés en un même village, entretenaient donc une attitude curieuse et respectueuse des pratiques des autres, sans manquer toutefois d'exprimer l'amusement ou l'étonnement ou la critique que peuvent susciter des accounts étrangers.

Le décalage entre développeurs et designers tiens donc essentiellement à la réductions des méthodes et compétences qu'ils mettent en jeu dans leur pratique et à la valeur que donne le type A à la compétence du type B. Aussi, le langage et les accounts particuliers du village A et du village B participent au sentiment d'étrangeté réciproque qui peut apparaître. Pour bien comprendre les différences de paradigmes qui peuvent intervenir dans le travail du designer d'une part et du développeur d'autre part, il est aussi intéressant de se pencher sur les méthodes de travail et les représentations qui sont plébiscitée dans un domaine et dans l'autre.

[^annexe_meme]: Voir annexe « Le développeur et le designer dans la sous-culture internet »

<!--
TODO : Préciser que Jaulin n'a jamais écrit la formule
-->