#### L'éthnométhodologie comme outils du dépassement

Alors que faire ? En sachant que « Celui qui veut agir et parler avec justesse finit par ne rien faire du tout. » (Nietzsche), que « Ne rien faire c'est déjà faire quelque chose. » et que « Qui veut faire quelque chose trouve un moyen. », mais aussi que « Le mieux est l'ennemi du bien. » (Montesquieu) ? Ce n'est certainement pas par les formules dogmatiques que nous allons réussir à transcender les prescriptions d'agir qui sont multiple dans un écosystème. Je crois que le mieux que nous puissions faire est de prendre du recul et à minima d'avoir conscience des structures dans lesquelles nous nous inscrivons. D'une manière plus pragmatique, j'aimerais proposer dans le cas présent les études de terrain comme un palliatif à l'arraisonnement de la dimension humaine par les artefacts techniques qui sont censés incarner la solution à nos problèmes. J'entends par là qu'il y a dans le cas du designer et du développeur un objectif commun : la résolution d'un problème, la réponse à un besoin. Ce besoin ou problème a une origine identifiable, et contrairement à ce l'on pense communément, le mandataire qui formule ce besoin n'est pas forcément le mieux placé pour le définir. Que ce soit en développement informatique ou en graphisme, le contexte initial du besoin et ses enjeux sont tronqués soit dans un brief, soit dans un cahier des charges. L'esprit averti vous dira que « S'il est tronqué, c'est qu'il est mal fait. », et donc que tout ce qui sera bâti à partir de celui-ci sera une perversion de la manifestation théorique pure du besoin. En ce sens tout mon argumentaire sur les modes de représentations et des paradigmes de conceptions s'en retrouverai caduc. Je contre argumenterais donc à ce sujet que le besoin formulé par le client sera forcément mal fait puisqu'il est formulé, la plupart du temps, par des représentants du personnels et pas par le personnel lui même ; que s'il est formulé par l'entreprise qui produit la solution, il sera dénaturé par une vision issue de village de l'entreprise et du village plus vaste du domaine d'exercice de l'entreprise. Alors qui doit formuler le besoin ? La réponse que je vais donner est simple : par tous ceux impliqués dans le projet, de la conception, à la production, à l'exploitation, à l'usage. Le besoin doit être formulé sous la forme d'une analyse croisée entre les salariés sur le terrain, leurs dirigeants censés rendre compte des enjeux et objectifs de l'entreprise, l'entreprise de production de la solution, représentée par tous les corps de métiers différents impliqués dans le projets. La question suivante est de se demander quelle méthode magique pourrait permettre de rendre compte de tout ceci sans pervertir le propos de chacun des acteurs. La réponse ne peut être formulé sans prôner une appartenance plus ou moins forte de ma part à une chapelle ou à une autre. La réponse est donc que je n'en sais rien, mais que je vais m'appuyer sur mon expérience personnel pour proposer des candidats à cet exercice.

D'une manière générale, l'ensemble des sciences humaines et sociales tentent de définir avec chacune un prisme différents les « réalités humaines ». Les sciences « dures » quand à elles tentent de donner des modes d'explication aux faits de la nature et à un ensemble d'autres faits logiques et formels. On trouve en seconde annexe du livre de P. Amiel un manifeste de Y. Lecerf sur la « science comme réseau » (Amiel 2010). Dans ce texte, la tentative est faite de démontrer que chaque science prise de manière unitaire, implique un rationalisme localisé, en opposition à un universel observable, autrement dit UNE réalité. Le propos consiste à dire qu'il n'existe pas physiquement d'observateur omniscient et objectif, et qu'il n'y a pas d'observation sans observateur. L'observateur est toujours le membre d'un village particulier, attribuant aux événement son mode d'explication singulier. Le fait expliqué est donc toujours singulier, jamais universel. Qu'il ne soit pas universel ne veut pas dire qu'il n'est pas partageable ou reproductible, mais simplement que sa reproductibilité dépendra, entre autre, de l'observateur. La méthode d'observation de terrain avec laquelle j'ai été familiarisé le plus tôt est l'ethnographie. L'ethnographie vise à documenter un terrain et ses occupants d'une manière descriptive. Les moyens utilisés pour documenter importe peut, il s'agit surtout d'une captation massive de données issues du terrain. Initialement, l'ethnographie est la phase qui précède l'ethnologie. Le premier étant donc la phase de documentation et le second la phase d'analyse et de création du concept de « l'éthnie » observée. Dans mon cas, cette documentation a servi en préalable à un travail de design global sur la médiathèque de Vienne en Rhône-alpe. La première phase a été de rencontrer le dirigeant de la médiathèque qui nous a présenté sa vision des enjeux de son institution. La seconde a été une captation libre sur le terrain constituée de prise de notes, de relevés, d'entretiens. Ce n'est qu'après avoir recueilli toute cette matière et avoir produit une analyse que le travail de conception a pu commencer. Une phase qu'il aurait été intéressante de mené est celle de l'analyse de notre propre terrain, en forme de micro agence de design constituée de trois élèves. Bien sur, on peut prendre pour acquis nos propres allants-de-soi et présupposés étant donné que nous ne pouvons objectivement les repousser. Néanmoins, il aurait été intéressant que chaque membre de l'équipe, avant même l'analyse du terrain, partage une vision de ses propres enjeux et attentes dans le projet. Cette vision aurait ensuite permis d'avoir un mode d'explication utile dans les prises de positions et dans l'argumentaire proposé par chacun dans le projet. Je ne connaissais pas à l'époque l'ethnométhodologie et il me semble que certaines notions auraient permis de dégager encore mieux les propriétés du terrain. L'indifférence éthnométhodologique par exemple vise à se conceptualiser soit même dans le village d'étude comme un observateur, un observateur bien inclut dans le terrain, qui modifie donc l'observation, tout en suspendant son jugement personnel, cette notion est théorisée par H. Garfinkel (Garfinkel 1984). Cette indifférence est une posture double théorique qui ne refuse pas la prise de position et le jugement de valeur, qui de toute façon émergent naturellement, mais qui oblige à indiquer chacune de ces prises de positions en tant que tel. L’enjeu est de permettre de suivre la construction du sens dans l'analyse et dans le processus d'observation, pour enrichir d'autant plus le matériau documenté. Si ethnométhodologie n'incarne pas la figure d'émancipation de toutes nos prescriptions, elle tente de mettre en place une documentation la plus objective et complète possible du terrain.

Fonctionner ainsi, c'est s'assurer de dresser une analyse, assez fine à mon sens, de tous les enjeux qui traversent le projet pour un maximum d'acteurs. Le matériau final doit ensuite être communiquer et mis en forme pour le rendre manifeste comme idéologie et besoin dans le projet. Lors de ce projet à la médiathèque, nous avons pour ce faire utilisé des *personae*, à savoir des représentation d'individus, fictifs pour le projet dont nous parlons, censés représenter le panel représentatif des destinataires du projet. Pour ce projet les *personae* étaient fictifs, mais il est évident qu'il vaut mieux les baser sur les destinataires réels du projet. L'idée de « panel représentatif » peut aussi faire grincer des dents car pour être acceptable il faudrait qu'il soit constitué d'une manière scientifique, sur la base d'un échantillonnage fin sur le terrain et sur une juste proportion des types. On ne peut éviter à mon sens d'établir des types dans ce panel, l'un des enjeux du mandataire étant, la plupart du temps, de toucher l'ensemble des membres du village. La typification des *personae* est alors une manière de confronter le projet en évolution à chaque sensibilité en tentant de se projeter dans notre vision de chaque type. Une fois ces *personae* définis, nous avions dressée une fiche succinte de chacun de sorte qu'ils soient toujours sous notre regard pendant la conception du projet. Rendre ainsi manifeste le plus d'éléments possible du terrain permet d'effectuer une confrontation réflexive, durant la conception, entre les concepts et les idées formulées, et les enjeux multiples dégagés par l'analyse. Bien sur, cette phase de conception en confrontation nécessite souvent un retour physique au terrain, avec des phases de tests d'usage et de discussion avec les membres du village, pour vérifier que le projet suis toujours sa condition d'être. B. Bachimont dans la toute fin de son œuvre (Bachimont 2010) propose comme figure du dépassement aux prescriptions des dispositifs et artefacts numériques la figure de « l'ingénieur-artiste », garant de la cohérence des dispositifs. Trois types de cohérence s'entrecroisent dans l'ouvrage de B. Bachimont :

+ La cohérence interne qui correspond au savoir techno scientifique qui sont la condition d'existence de l'artefact,
+ La cohérence concrète qui constituée de la condition matérielle de l'artefact et sa réalisation,
+ La cohérence externe qui incarne l'argumentaire et la légitimité sociale de l'artefact.

J'ai posé moi même l'an dernier, dans un autre mémoire, la figure du designer comme garant de ces cohérence. Je pense aujourd'hui avec du recul que cette vision était teinté d'une trop grande influence du village des designer. La raison pour laquelle j'avais émis cette proposition est que le design use de plus en plus de méthodes issus des sciences sociales et que ce sont ces méthodes d'analyse que je plébiscite en ce moment même en amont des projets. Comme vous l'avez compris j'avais découvert et expérimenté ces méthodes la même année. Ainsi, il m'apparaissait évident que le designer était celui qui réaffirmait la nécessaire considération du terrain. Je dirait aujourd’hui que le design a cela d’intéressant qu'il est une éponge aux autres domaines scientifiques et que le design porte substantiellement la capacité de faire des emprunts ingénieux aux autres disciplines et sciences. Pour rétablir aujourd'hui l’équilibre, je dirais que ce n'est pas parce que le design, entre autres disciplines, rend concret l'application de ces théories dans la conception qu'il est dépositaire du savoir et des méthodes qu'il emprunte. Je dirais donc que cet ingénieur artiste est une pure vision de l'esprit, et qu'il se réfère simplement aux figures de dépassement proposées par B. Bachimont :

+ La cohérence interne : le savant,
+ La cohérence concrète : l'artiste,
+ La cohérence externe : le politique.

En proposant l'ingénieur artiste, B. Bachimont implique peut être que le dispositif, concrétisé par l'ingénieur, nécessite que l'ingénieur en question dépasse le champs du concret pour investir celui de l'art, s'émancipant ainsi d'un régime purement technique. À noter que B. Bachimont est, entre autres choses, docteur en informatique et ingénieur civil, ce qui peut éventuellement prescrire un choix légitimer par sa propre expérience. Pour ma part je dirais donc qu'aucun être ne peut être dépositaire de la cohérence de l'artefact en devenir et qu'il s'agit d'établir dans les équipe de conception un protocole qui permet de le garantir, mais surtout d'établir une posture critique de chacun sur cette question.
<!--
Ethnographie = documentation des pratique suivie d'une étude Ethnologique = Tirer des traits généraux (induction)
Ethnométhodologie = captation des accounts d'un village
-->