#### Mode d'explication intermédiatique

Selon Y. Jeanneret (Jeanneret 2007), nous ne vivons pas dans une ère médiatique isolée, constituée d'un unique ensemble de médias ayant émergés les uns avec les autres, mais dans un environnement intermédiatique. Dans cet environnement, les médias antécédents ne disparaissent pas, comme cela a pût être prophétisé avec la disparition du papier au profit du numérique. Les différents médias se côtoient donc dans des pratiques en mutation perpétuelles. Cette idée induit aussi le fait que tout nouveau média qui apparaît est considéré à la lumière des propriété des anciens médias. Nous regardons vers le futur avec les lunettes du passé, et nous appréhendons les nouveautés avec des analogies qui nous permettent, à partir de quelque chose de connu, de projeter des concept sur des choses inconnues. Il est intéressant de considérer sous cet angle l'usage du mot « bureau » pour qualifier sur lequel nous disposons nos document sur un ordinateur. Avant l’ordinateur, nous conformions à un processus de travail très normé, un dispositif matériel et spatial qui nous permettait d'adopter une posture de travail efficace. On parle alors du bureau, à la fois pour qualifier l'espace même dans lequel on travail, mais aussi le mobilier particulier qui est utilisé et considéré comme le plus adéquat. L'ordinateur présente un nouveau type de bureau. Au delà du paradoxe littéraire amusant que nous travaillons sur un bureau, lui même disposé sur un bureau, dans une pièce qui est elle même un bureau, l'analogie a permis à l'ordinateur d'emprunter des affordance du bureau. Les affordances, telles que définies par J. J. Gibson (Gibson 1986), sont toutes les propriétés et usages potentiels qui émanent de notre environnement. Une tasse a par exemple l'affordance d'être saisi par son anse et de pouvoir contenir un liquide, mais aussi, si on la retourne de pouvoir cacher une chose. L'affordance n'est pas que l'usage de destination mais aussi la somme de tous les détournements potentiels qui viennent des propriétés matériels de ce qui nous entoure. Si l'on revient à notre bureau, il apparaît alors tout naturel de pouvoir disposer des documents sur sa surface. Pour l'ordinateur, les documents en questions sont appelés ainsi en références aux propriétés matérielles des documents papiers, mais ils sont aussi appelés « fichier », ce qui ferait alors références à de nouvelles affordances et usages, propres au support numérique. Un fichier, au contraire d'un document papier, n'est pas, lorsqu'il est disposé sur le bureau, appréhendable dans son intégralité. Il faut pour cela ouvrir le fichier, ce qui ouvrira un nouvel espace d'édition qui permettra d'avoir accès à son contenu. On pourrait d'ailleurs rapprocher le mot « fichier » du mot « fiche », pour en capter la connotation synthétique. Pour A-S. Collard (Collard 2004), la métaphore peut clairement être utilisée pour créer une conception mentale d'un système d'information et des usages et interactions possibles :

> « L’usager, en identifiant le concept source, pourrait comprendre l’organisation hypertextuelle d’ensemble de l’hypermédia. La métaphore serait dès lors une aide à l’orientation. » (Collard 2004)

Reste à savoir si cette tendance à l'analogie n'est pas juste une transition intermédiatique, l'habitude de l'usage des interfaces permettant de créer des concepts propres à celles-ci. Après tout, le « bureau » informatique en est toujours un, ainsi que la « page » web, qui n'ont pas étés renommés. Peut-être faut-il utiliser un autre prisme pour justifier la persistence de l'usage de métaphores qui apparaissent aujourd'hui comme un vestige d'un temps où l'ordinateur était une chose nouvelle et où des mesures palliatives à l'incompréhenssion des systèmes ont été mises en place.