#### Apories

Les analogies et métaphores ont beau avoir leurs avantages, il apparaît néanmoins évident que les propriétés de l'objet qui sert à la métaphore peuvent être accompagnés de concept et affordances qui pourraient nuire à l'utilisateur dans sa compréhension du système :

> « Les métaphores possèdent une partie utile et une partie non utile [3]. En outre, la structuration métaphorique de la cible est partielle. Tous les éléments du concept cible et leurs relations ne sont pas compris en termes du concept source. [...] La métaphore possède également une seconde propriété : en fonction du choix du concept source, les éléments qui sont inférés à partir de la métaphore mettent en évidence certains aspects de la cible et en masquent d’autres. » (Collard 2004)

De même, P. Rabardel rapelle S. J. Payne :

> « De même, Payne (1992) souligne la nécessité de ce type de transparence dans les interactions homme-ordinateur. En effet, lorsque le système est trop obscur, invisible, les utilisateurs, qui doivent pourtant le comprendre pour agir, construisent alors leurs représentations par analogie avec des domaines familiers, ce qui est souvent source de problèmes. » (Rabardel 1995)

Les métaphores portent en effet les caractéristiques du concept source, dont ses affordances et amène une représentation particulière. Une anecdote avec une collaboratrice du Musée des Confluences m'a fait réalisé combien l'affordance matérielle du mot « bureau », en informatique, pouvait conduire à la fabrication de croyances. Nous étions le soir et j'allais partir du musée lorsque S. me demandait si j'étais capable de dupliquer l'affichage de son ordinateur sur deux écrans. Sachant le faire, je m'étais exécuté, dupliquant son bureau sur le moniteur de son ordinateur portable et sur un écran déporté supplémentaire, puis je m'étais étonné de sa demande, lui indiquant qu'il n'y avait pas d'intérêt à dupliquer un affichage et que l'étendre était certainement plus agréable pour travailler. C'est alors qu'elle m'a expliqué qu'elle procédait ainsi de peur que ses fichiers, disposés sur le bureau étendu du second écran, ne disparaissent si elle déconnectait son ordinateur. Cette explication ad-hoc est tout à fait acceptable pour un bureau physique : si vous en retirez un bout, ce qui était dessus tombe au sol. Mais pour le « bureau » d'un ordinateur, cette considération d'un espace matériel et physique ne faisait pas de sens. Je pense que cette méprise de S. peut s'expliquer en partie par l'usage de la métaphore littéraire qui trouve sa limite dans les propriétés numériques nouvelles apportées au mot bureau. Bien évidemment, elle vient aussi de la méconnaissance de S. de l'outil qu'elle utilise mais de la manière dont les documents sont « stockés » et affichés sur son écran. Le simple fait de lui expliquer que les fichiers étaient en fait stockés dans un disque dur, toujours dans son ordinateur, a permis de dissiper ses hantises, quand bien même elle n'aurait pas connaissance des modalités d'écriture et de lecture d'un disque dur. Ce qu'il faut comprendre ici n'est pas que les fichiers ne sont pas des entités matérielles, mais immatérielles au sens de J.-P. Balpe, et que la consultation d'un fichier est délocalisée de sa présence physique. Seulement, rien dans l'espace graphique du bureau ne nous rappelle ce simple fait. A.-S. Collard met aussi en garde contre les analogies formelles pures, qui ont une fonction esthétiques et une rhétorique publicitaire, mais qui ne participent pas à l'ergonomie de navigation, ni à la structure des données et à leur hiérarchies :

> « L’interface du site Ferrari est présentée et organisée suivant la métaphore du cadran de vitesse d’un tableau de bord de voiture. Dans ce cas, le concept source structure le graphisme et la disposition des boutons à l’écran, mais l’architecture du site web, qui comporte deux rubriques principales, l’histoire et les collections de la célèbre marque de voitures, n’est pas structurée en fonction de la source. » (Collard 2004)
{: .quote}

L'auteur fait en effet, la différence entre des « métaphores hypertextuelles », comprendre métaphores sur le fond, qui structure l'information suivant le concept source, et les « métaphores interfaciales », qui sont des analogies formelles qui conditionnent la forme des interfaces. Il est encore une fois question de concordance entre fond et forme. Car il est important de comprendre qu'un développeur qui conçoit un logiciel, utilisera certainement des métaphores pour conceptualiser son approche. Cette approche s’appelle, en informatique, la réification. Si les concepts utilisés pour programmer ne sont pas toujours perceptibles, il est fort à parier que le développeur a influencer ses choix en fonction des concepts qu'il a pris pour sources. Ainsi faut-il peut être se méfier parfois des métaphores et garder à l'esprit que leur usage est profitable à condition certaines conditions :
+ Garder à l'esprit les enjeux de l'utilisateur et les caractéristiques que l'on cible dans le concept source,
+ Identifier des affordances néfastes qui nécessiterai des adaptations/précisions,
+ Privilégier des métaphores qui proviennent de l'environnement d'usage de l'utilisateur, voir du processus de travail dans lequel l'application sera utilisée.