{::options auto_ids="false" /}

État de l'art
=
{: #etat_de_l-art}

## L'influence de la technique

Il est assez admis en sciences de l'information et de la communication, que le message a une influence sur son destinataire. C'est ce qui fonde les théories phare des masse médias. Il est également admis, tout du moins par M.MacLuhan (M.Machluhan, 1968[^macluhan1968]), que le médium fait partie inégrante du message. Dans un ouvrage plus récent, B.Bachimont définit la technique comme la condition du sens pour l'Homme (B.Bachimont, 2010[^bachimont2010]). À savoir que celle-ci étend son donné naturel et conditionne une nouvelle perception du monde pour chaque dispositif technique qui voit le jour. Le support a pour lui une influence onthologiques à l'inverse de la conception de Y.Jeanneret pour qui la "proposition communicationelle" (Y.Jeanneret, 2007[^jeanneret2007]), à savoir l'interface graphique, n'est pas une onthologie en soit et seul prédomine l'usage que l'on en fait. Cette dernière vision rejoint celle de B.Stiegler, et l'interprétation par J.Derrida du Phèdre (Platon, L.Brisson, J.Derrida, 1989[^phedre]), au travers de la notion de *pharmakon*, mot grec signifiant à la fois poison et remède et souvent utilisé pour parler des technologies dont seul l'usage determinent qu'elles éxistent "pour le pire ou le meilleur". Il est d'ailleur à noter que dans sa propre relecture du Phèdre[^jeanneret2007], Y.Jeanneret qualifie de discours entourant l'écriture dans l'oeuvre de Platon de thaumaturgique, c'est à dire ayant attrait au miracles et notamment à la guerison.

## Support, document, média, medium

L'essentiel des désaccords autour de l'influence des technologies peut être résolu par la différenciation de différents termes. C'est ce que s'efforce de faire Y.Jeanneret dans son oeuvre[^jeanneret2007]. Il différencie en effet le document du support technique qui lui est associé. Ainsi, internet qui serait un espace libre, ouvert, de partage, se retrouve divisé en d'innombrables interfaces et documents qui sont autant de modalités d'usages différents, et différent des qualités propres à internet, elles mêmes différentes des qualités de n'importe quel réseau. Il montre ainsi comment des amalgames peuvent être fait entre les différents termes et quelles conséquences en resortent.\\
Par exemple, le discours très général des constructeurs d'ordinateurs personnels et de composants tourne autour de l'efficacité, de l'intelligence, de puissance, alors que ces particularités ne se resentent qu'au niveau des usages du logiciel, les composants n'apportant que des qualité techniques pures (vitesse de calcul, espace de stockage, etc). De même, on entend souvent qu'internet favorise le partage, ce qui n'est pas vrai en soit. Internet en tant que réseau favorise la mise en contact, et c'est la proposition communicationelle (le dispositif, le site web, le logiciel) qui vient créer ou non une dynamique de potentiel partage. C'est ainsi qu'on a qualifié de "Web 2.0" tous les sites ayant tendance à amener solliciter une implication de l'utilisateur qui n'est pas que lecteur.\\

## Architecture de l'information, attention, affordance et métaphores

Impossible d'envisager la conception d'interfaces ou de tout document sans évoquer l'architecture de l'information. Le terme émerge du besoin de structurer les donnée dans les systèmes hypertextuels et d eles présenter de la manière la plus intelligible possible. Pour un document statique, on parlera plus d'un hierarchie de l'information ou encore d'une charte graphique. Dans l'étude du graphisme, cette considération est incarnée par le style suisse et la grille de J.Müller-Brockmann (J.Müller-Brockmann, 1996[^mullerbrock]) qui rationalise la disposition des éléments dans l'usage documentaire par un système de grille.\\
Une autre manière d'envisager les interfaces graphiques est de le faire par le biais de la notion d'affordance. Le terme, utilisé par D.Norman (D.Norman, 2013[^donnorman]) pour qualifier l'ensemble des potentiels d'action d'un utilisateur dan sun programme. Il reprend le terme de J.J.Gibson (J.J.Gibson, 1977[^jjgibson]) qui l'a théorisé dans ses recherches sur la perceptions visuelle en général. Contrairemment à l'erreur souvent faite, l'affordance n'est pas la signification d'une action executable mais sa potentialité. Par apprentissage, les affordances et les signifiants ont tendances à se fondre l'un dans l'autre (*ex: une poignée sur une porte signifie qu'on peut l'ouvrir*). Il faut néanmoins rapeller que la construction du sens d'une perception ne se fait pas seulement grâce à ce qui est perçut mais aussi grâce à ce qui a été appris auparavant. Que le malheureux qui saisit une tasse brulante par une anse qui n'était pas destiné à soutenir le poid de la tasse se garde bien de l'oublier : le signifiant appris était présent mais plus la potentialité de l'action.\\
La thématique de l'attention a eu un essort important. Cet essort est dût notamment à la massification des informations sur internet à la necessité de refléchir aux modalités dans lesquelles ces informations sont consommées. Le principe d'envoutement formel de Y.Citton (Y.Citton, 2014[^citton2014]) veut à ce propos que l'attention se porte instinctivement sur des formes déjà connues. Il est justement assez répandue dans le design d'interfaces logicielles que les fonctionnalités communes à plusieurs programmes seront plus facilement identifiées si elles sont présentées au même endroit dans l'interface et avec les même codes graphiques. Ceci explique aussi pourquoi on preterait à un objet reconnaissable les même propriété qu'à un objet de référence que l'on a utilisé plus tôt. Cette thèse plaide en faveur de l'usage des métaphores dans les interfaces graphiques. C'est en tout cas le point de vue de A-S.Collard (A-S.Collard, 2004[^collard]), qui préconise l'usage des métaphores qui permettrait de créer une conception mentale d'un système d'information, l'enjeux étant de savoir l'utiliser presque naturellement, sans apprentissage, sur la base d'un apprentissage antécédant.

## L'ordinateur n'est ni un outil, ni un bureau

Les métaphores permettent donc d'aborder l'interface en réinvestissant des apprentissages prééxistants. Mais si on en crois M.Beaudoin-Lafon (M.Beaudoin-Lafon, 2016[^bl]), le bureau que nous avons en face de nous sur nos écran n'a pas grand chose à voir avec un véritable bureau. Tout d'abord parce le concept des fenêtre scinde l'espace du bureau en autant de sous-espaces. Lorsque l'on veut éditer un document sur un ordinateur, on ouvre le document dans son sous-espace d'édition propre. On ne peut utiliser les fonctionnalité d'une application à une autre, comme on le ferais avec un stylo qui permettrai d'écrire, desinner, annoter, sur différents documents, sans soucis de leur espace documentaire propre. Ainsi, voici les limite de la métaphore et même de l'emplois souvent abusif du terme "outils numériques", ou alors d'outils qui n'existeraient que dans le cadre de l'execution d'un logiciel.

## Les paradigmes dominants : WYSIWYG et WIMP

Le WYSIWYG[^wysiwyg] est le principe selon lequel un document numérique, au moment de son édition, apparaît de la même manière au moment de sa visualisation/consommation. Il est maintenant très répandu et on ne s'imagine plus séparer le fond et la forme dans un document, la donnée de sa représentation. Seulement voilà, le document numérique est un document immatériel[^imma], au sens de J-P.Balpe, c'est à dire qu'il peut se présenter selon une infinité de forme à l'écran. Le WYSIWYG se transforme donc bien souvent en WYSIATI[^wysiati], à savoir que le fond ne d'incarne qu'en une seul forme, sans son potentiel computationnel[^comput].\\
Le WYSIWYG est associé, dans nos ordinateurs, au WIMP[^wimp], qui caractérise la présence d'une souris, de fenêtres et d'icones. Ce paradigme dominant est l'opposé d'un controle formulé par le langage. Comme le disait J.Nielsen (J.Nielsen, 1996[^nielsen]), ce type de controle place l'utilisateur, seul décisionnaire, devant un tableau de bord. Ce concept encourage l'utilisateur à tout faire par lui même, quand bien même la tâche pourrait être entièrement déléguée à l'ordinateur. Pire encore, les tâches répétées ne peuvent être évitées et l'utilisateur devient souvent opérateur d'une simple machine, répétant les actions dans un ordre précis pour obtenir plusieurs fois un même résultat. Impossible la plupars du temps de définir des tâche que l'ordinateur peut exécuter à sa place.

## Conclusion de l'état de l'art

Cet état de l'art montre que l'ordinateur d'aujourd'hui est basé sur des métaphores légitimes qui ont démocratisés l'informatique pour le grand public en proposant des représentations mentales rassurantes et famillières. Aussi, comme le rapelle Y.Jeanneret, on ne se situe jamais dans une seule sphère médiatique à un moment donné mais bien dans un espace intermédiatique de transition perpétuelle. Ainsi, notre conception de l'ordinateur au moment de sa première production était elle, fatalement, déjà empreinte des notions du passée. L'interface bureau prospère et j'ai trouvé interessant de retrouver dans l'article de J.Nielsen, qui date de 1996, les mêmes conclusions et les mêmes apories pointées du doigt que dans mon mémoire de l'an dernier. L'architecture logicielle est installée et il est peu probable que l'on change de paradigme dan sles années à venir, d'autant que nous sommes déjà occupés à écrire les dispositifs de demain, en portant encore une fois nos lunettes du passée. Ce mémoire tentera plutôt de constater dans les faits et les usages les concrétisations et les implications des raisonnements exposés ci-dessus. Quel bureau est véritablement notre bureau d'ordinateur et comment concilions-nous, dans nos pratiques, la différence entre le meuble et l'espace documentaire de nos ordinateurs. Aussi, comment cette abstraction necessaire des réalités matérielles est gérées par les utilisateurs et les concepteurs de logiciels.


[^macluhan1968]: Macluhan, M. (1968), *Pour comprendre les médias*, Seuil, coll. Points.
[^bachimont2010]: Bachimont, B. (2010), *Le sens de la technique, le nuérique et le calcul*, Encre Marine.
[^jeanneret2007]: Jeanneret Yves, *Y a-t-il (vraiment) des technologies de l'information ?*, Les presses universitaires du Septentrion, coll. Les savoirs mieux.
[^phedre]: Platon, Brisson, L., & Derrida, J. (1989). *Phèdre, suivi de La pharmacie de Platon*. Paris: Flammarion.
[^mullerbrock]: Müller-Brockmann, J. (1996), Grid Systems in Graphic Design : a visual communication manual for graphic designers, typographers and three dimensional designers, « Raster Systeme für die visuelle Gestaltung : ein Handbuch für Grafiker, Typografen und Ausstellungsgestalter », Sulgen/Zürich, Arthur Niggli
[^donnorman]: Norman, D. (2013), *The Design of Everyday Things*.
[^jjgibson]: Gibson, J.J. (1977), *The Theory of Affordances. In Perceiving, Acting, and Knowing*, Eds. Robert Shaw and John Bransford
[^citton2014]: Citton, Y. (2014). Pour une écologie de l’attention. Paris: Seuil.
[^collard]: Collard, A-S. (2004), *Quels enjeux éducatifs pour quelles métaphores ? Proposition de typologies de la métaphore dans l'hypermédia*, Congrès, Technologies de l'Information et de la Connaissance dans l'Enseignement Supérieur et l'Industrie, Compiègne, France. Université de Technologie de Compiègne
[^bl]: Beaudoin-Lafon, M. (2016), *Concevoir et pratiquer les logiciels de design*, Journée d'étude, La fabrique des outils, Ensci les ateliers, Paris
[^wysiwyg]: Voir lexique de recherche à "WYSIWYG"
[^wimp]: Voir lexique de recherche à "WIMP"
[^imma]: Voir lexique de recherche à "Immatérialité"
[^wysiati]: Voir lexique de recherche à "WYSIATI"
[^comput]: Voir lexique de recherche à "Computationnel"
[^nielsen]: Nielsen, J. (1196), *The Anti-Mac Interface*, [https://www.nngroup.com/articles/anti-mac-interface/](https://www.nngroup.com/articles/anti-mac-interface/), consulté le 03/02/2016