### Complexe, efficace, accessible

La notion de complexité semble être au cœur de notre relation avec l'informatique. L'ordinateur, dont les composants sont cachés, est entouré de mystère. On retrouve cette opacité de fonctionnement très haut dans notre usage. Quel pourcentage des utilisateurs d'ordinateur sauraient expliqués pourquoi l'appuie d'une touche sur le clavier génère l'affichage du caractère sur l'écran ? Il est à parier qu'il y en aura peu. Peut-être aura-t-on le droit à des explications ad-hoc et naturalisée du type : « Parce que la lettre est marquée sur la touche. ». Ces cas, qui font souvent rire ou pleurer les informaticiens, viennent en fait d'une ignorance des processus sous-jacents. D'autre part, nous l'avons vu, les interfaces apparaissent comme des concepts nouveaux à assimiler, parfois aidés de métaphores, mais relativement inédits pour chaque programme, suivant l'usage ou non de principes généraux comme la barre d'outils. Les logiciels nécessite donc un apprentissage parfois conséquents et leur interface apparaît complexe à qui n'est pas déjà initié. Pourtant, les logiciels les plus utilisés sont la plupart du temps ceux qui proposent les interfaces les plus complexes, car aussi souvent les plus complet en terme de fonctionnalités. 
{: .abstract}
<!--
+ Paradigme de complexification des logiciels : la barre d'outils
    + La puissance est une addition de fonctionnalités
+ Relation exponentielle Puissance/Complexité
    + Schéma actuelle de développement des interfaces logicielles
+ Confusion d'accessibilité et simplicité : appauvrissement de l'interface
    + L'interface minimaliste et ses problèmes
-->

require '1/2/1.md'
require '1/2/2.md'
require '1/2/3.md'