#### Apprentissage et principe de flow

Dans l'optique de rendre appréhendable cette masse de connaissances, on peut ré-invoquer l'idée d'action contextualisée. L'idée serait de présenter un tutoriel à l'utilisateur, ou mieux une interface évolutive, qui fait apparaître les éléments d'interface au fur et à mesure. Partant d'une tâche que l'utilisateur veut réaliser, l'interface proposerais de dévoiler progressivement les élément au dur et à mesure que l'utilisateur sollicite le programme. Un concept intéressant élaboré par M. Csíkszentmihályi et celui du flow :

> « En psychologie positive, le flow (littéralement flux en anglais), ou la zone, est un état mental atteint par une personne lorsqu'elle est complètement plongée dans une activité, et se trouve dans un état maximal de concentration, de plein engagement et de satisfaction dans son accomplissement. Fondamentalement, le flow se caractérise par l'absorption totale d'une personne dans son occupation. » (Flow(psychologie), n.d)

Cette notion est intéressant car elle permet de théoriser l'état d'engagement dans une tâche. La psychologue K. Cherry étend le principe initial du flot et apporte une caractéristique qui corrobore notre idée que l'utilisateur devrait appréhender les connaissances associer à un logiciel de manière fragmentaire : le sentiment de potentiel réussite. Nous disions plus tôt que justement, c'est potentiellement le décalage entre l'état initial et l'état visé qui bloque l'utilisateur dans son engagement à apprendre à se servir de son système. Fragmenter la connaissance et situer chaque action, les rendre séquentielle, guide l'utilisateur aux travers de paliers de réussites. Le sentiment de frustration qui pourrait arriver devant une perturbation n'arrive pas et l'objectif globale semble atteignable par une succession de sous actions guidées. Il est en effet intéressant de noter que les logiciels ne proposent pas, la plupart du temps, de phase d'apprentissage. Cette phase est en effet déléguée à des tutoriels et une documentation en ligne et à une prise en charge par la communauté d'utilisateurs existants des nouveaux arrivants. Et pourtant quelle meilleur endroit pour apprendre l'interface et l'usage d'un logiciel que le logiciel lui même, de manière situationnelle ? 

Les jeux vidéos ont intégrés depuis longtemps cet apprentissage par palier et des jeux jugés très durs et très complexes à appréhender par leurs communautés de joueurs n'en sont pas moins appréciées. Un jeu comme Super Meat Boy par exemple, un jeux de plate forme ardu et rapide, considéré comme un jeu très dur, ne l'est que dans la mesure ou vous l'aborderiez dès son dernier niveau, le plus dur à réaliser, sans passer par l'apprentissage progressif qu'apporte la progression dans le jeu. La différence fondamentale est celle du contexte : Super Meat Boy est un jeu, et appartient donc dans l'imaginaire à un contexte plaisant, dans lequel nous ne sommes pas contraint à jouer, contrairement dans le contexte du travail dans lequel nous sommes tenus de travailler. Il est donc d'autant plus nécessaire de prendre en compte cet apprentissage progressif. La deuxième différence est que le jeu est séquentiel et sa structure narrative implique la plupart du temps une fin, ce qui n'est pas le cas des logiciels. C'est pourquoi il est important de concevoir ces tutoriels comme des scénarios d'usage.