#### L'idiot systémique et le super utilisateur

Tout comme R. Jaulin niera l'existence avérée d'idiots culturels (Jaulin 1974), nous allons nier tout de suite la véritable existence d'un idiot systémique, qui n'est que la figure théorique qui résulte de l'arraisonnement d'un individu à un système. Dans les faits, les entretiens montre que les dispositifs sont débattus sur le plan social et pratique avant même d'envisager de l'utiliser. Si l'utilisateur est arraisonné d'une quelconque manière par le système, notamment dans le cadre du travail, dans lequel les logiciels sont des artefacts nécessaires avec lesquels il faut composer, il est conscient de cet arraisonnement, en l'exprimant sur le plan pratique, s'en émancipant ainsi instantanément. C'est ainsi qu'un des entretiens a révéler que Twitter était plus créatifs que Word, ce dernier appliquant un cadre plus « strict » de création de document dans le cadre d'une activité professionnelle. Cet arraisonnement est donc consenti dans le contexte précis du travail. 

Dans un système constitué d'autres sous système tel que le système d'exploitation, les prescriptions, restrictions techniques et normes misent en placent entre souvent en concurrence. Le fait de protéger un CD contre la copie par exemple, par un verrou technique, peut être contournée par un logiciel qui aura justement l'enjeu de casser se verrou. Une figure de l’émancipation au contraintes d'un système est donc la maîtrise du système lui même, dans le but de jouer de ces positions ambivalente pour dégager le que l'on veut effectivement faire. L'expression « super user » désigne initialement les administrateurs d'un système UNIX, c'est à dire les utilisateurs ayant un niveau de privilège qui leur permet un contrôle total de la machine. Un déplacement du sens de ce terme veut que les super utilisateurs soient des utilisateurs ayant plus de « pouvoirs », celui-ci étant la capacité à contrôler, changer, adapter l'ordinateur (Ohm, 2007). Le super utilisateur jouit d'un contrôle accrus qui vient en fait de son autonomie à chercher et trouver des programmes pour adapter le système à son usage, réparer des problème, transformer matériellement sa machine. On peu finalement faire l'hypothèse que le super utilisateur est celui qui cherche, d'une manière systématique, la solution d'un problème, causé par le système lui même ou non, dans le système lui même. Les entretiens ont montrés que lorsque qu'une perturbation arrivait dans l'usage d'un logiciel, les interrogés disaient trouver une alternative qui n'implique pas l'outil informatique. Dans le cas du super utilisateur, c'est l'inverse qui se produit. Au fur et à mesure de la résolutions de diverses perturbation, le super utilisateur acquiert la connaissance de son système d'exploitation, ce qui en fait un expert aux yeux des autres utilisateurs.

Il apparaît que ce statut, ou en tout cas les compétence qu'on peut lui associer son un vecteur d'autonomie intéressant pour se servir de son propre outils. Il est notable dans un contexte de travail, dans lequel on ne peut pas trouver d'alternative hors du système, d'avoir une compréhension basique et pragmatique du système. Et pour citer un professeur de l'Université Paris VIII « Si l'on passe suffisamment de temps à faire semblant de faire quelque chose. On finir par faire cette chose en effet. » (J .-F. Dégremont), de telle sorte qu'un utilisateur qui cherche à résoudre un problème comme le ferait un expert, en le faisant assez longtemps, deviendra expert de ce système. Le seul problème de cette posture est qu'elle n'explique pas les raisons pour lesquels certains utilisateurs ne tente pas de résoudre les problèmes et choisissent une stratégie alternative. Nous allons prendre comme postulat, en se basant sur les entretiens, qu'une de ces raisons est la considération de l'apprentissage d'un logiciel, ou du système en général, comme un bloc abscons d'informations, de perceptions, de procédures, qui représentés ainsi en une unicité découragent l'utilisateur. Ce sentiment est conforté par le fait de côtoyer des experts dont le langage incompréhensible marginalise l'utilisateur et le renvoi toujours à la somme de connaissances qu'il lui manque pour accéder à la compréhension.