{::options enable_coderay="true" syntax_highlighter="coderay" /}

#### Ésthétique de l'invisible

Nous ne cesserons de le constater : notre écran d'ordinateur cache bien des choses. L'ordinateur en lui même est une « boîte noire », c'est à dire un système dont le fonctionnement est masqué et qui dispose d'entrées et de sorties. Voici ce que P. Rabardel nous dit des boîtes noires, définies comme une métaphore de la transparence du système :

> « Cette conception de la transparence repose sur le principe d’une invisibilité du système technique, de l’artefact. » (Rabardel 1995)

Le système est donc invisible, et cette opacité se réplique dans les composants mêmes des programmes et dans la succession des couches d'abstractions. Les fonctions, une forme usuelle de la plupart des langages de programmation, est un autre modèle de boîte noire. Quand bien même le développeur peut avoir accès au contenu de la fonction, lorsqu'il y fait appel, il se contente d'une entrée et d'une sortie. Voici la définition d'une fonction :

~~~~~~~~ javascript
function ajouter1(entree){
	entree ++;
	return entree;
}
~~~~~~~~ 

1. La fonction prend un paramètre en entrée
2. On procède à un calcul sur l'entrée (on incrémente de 1)
3. On retourne l'entrée
4. Fin de l’exécution
{: .legende}

Et voici maintenant l'appel de cette fonction, son utilisation :

~~~~~~~~ javascript
var entree = 5;
var sortie = ajouter1(entree);
~~~~~~~~ 

1. On stock la valeur 5 dans la variable "entree"
2. On stock la valeur de sortie dans dans la variable du même nom, en passant à la fonction notre variable "entree"
{: .legende}

L'informatique est basée sur ce principe de création de couches d'abstractions opaques, qui permette de simplifier le travail des développeur. Mais cette abstraction se prolonge jusqu'à nos interfaces, et génère des situations dans lesquelles le système trop opaque est un contexte favorable à la construction ad-hoc de schéma mentaux inapproprié, générant avec eux des usages irrationnels pour le système. Peut-être faudrait-il alors rendre visible l'invisible ? Dans leur article, D. Gentner et J. Nielsen (Gentner et Nielsen 1996) déplorent le fait que nos interactions avec l'ordinateur ne se base pas plus sur l'usage du langage formel plutôt que sur une interface graphique dans laquelle on pointe et clique sur les actions que l'on souhaite réaliser. Formuler dans une syntaxe particulière les opération et les suite d'opérations permettrait de familiariser l'utilisateur à un procéder calculatoire et à une grammaire particulière. L’enjeu n'étant pas de « mettre à nu » le programme mais simplement de rendre manifeste les successions d'opérations qui font sens dans le contexte de l'action. De même, l'affichage des données devrait toujours rendre compte du rapport entre la partie affichée et la totalité du corpus, ainsi que les facteurs de discrimination et leurs impacts sur le corpus affiché. Un tel affichage, moins avare en informations, permet d'accompagner le choix de l'utilisateur. Le comble étant que la plupart du temps, le filtrage est déjà conçut, dans les programmes, comme un algorithme comprenant des variables. Les résultats de Google par exemple sont un savant mélange de multiples critères comme le PageRank, qui définit le poids d'une page, basé en partie sur les hyperliens qui y renvoient. On trouve également dans ces critères des dispositions prises à l'encontre de sites piratés ou bien en faveur de sites utilisant des protocoles de sécurité. Assez arbitrairement, Google se donne même le droit de définir ce que doit être une « bonne expérience utilisateur » :

> « Comme nous l'avons mentionné précédemment, nous avons reçus des témoignages d'utilisateurs ayant eu une mauvaise expérience avec des sites dont le contenu visible dans la recherche, était difficilement trouvable sur la page. Plutôt que de *scroller* pour éviter des publicités, l'utilisateur souhaite voir le contenu en premier. De ce fait, les sites n'ayant pas assez de contenu au dessus de la limite de *scroll* pourront être affectés par ce changement. Lorsque vous cliquez sur un résultat et que le contenu visible n'est pas prédominant, ou que la zone initiale visible du site concerne de la publicité, ce n'est pas une bonne expérience utilisateur. Ces sites ne devraient pas pouvoir être classés dans le haut des résultats. » (Traduction)(Page layout algorithm improvement n.d.)

Hormis le fait que Google se réserve le droit de punir un site pour sa propre « mauvaise expérience utilisateur », alors que la plainte concerne plutôt la cohérence de l'affichage des recherches avec le contenu réellement visible sur un site donné, il apparaît que le critère n'est pas mentionné lorsque nous cherchons, à moins de chercher soit même l'information. Qui plus est, le savant mélange de Google est constamment dosé, changé, « amélioré », tandis que nous pourrions nous même faire varier les curseurs de nos recherches, si nous en avions la possibilité. Mais tout ceci relève de la conception de ces services et des enjeux et méthodes de chacun ainsi que d'un contexte économique. L'étude des méthodes au sein d'une équipe de conception semble donc indispensable.