#### Une question d'apprentissage et de génération

Malgré tous les efforts fait pour rendre une interface intuitive, il s'avère que les personnes auditées sur leur rapport à l'informatique considérait toutes qu'elle était le fruit d'un apprentissage. Chez certaines revenait l'idée que c'était aussi un fait de génération et que, au plus tôt le contact se faisait dans l'enfance, au plus l'usage était intuitif. Mais cet usage intuitif est avant tout une facilité technique, il a été évoqué avec que cet apprentissage devrait être pris en charge par l'école car il s'agit d'une mission critique liée à la production et la consommation d'images, le veritable apprentissage étant finalement de l'usage dans le contexte social. Aussi, il apparaît dans les entretiens que ces apprentissages sont cantonnés à un logiciel à la fois. On n'apprend évidemment pas « l'informatique » dans son ensemble et on revendique plutôt la maîtrise d'un ou plusieurs logiciels, même l'apprentissage du pendant matériel, « la machine ordinateur », est un passage obliger pour savoir le mettre sous tension, ne pas le casser, etc. 

Une idée intéressante était finalement qu'il faut apprendre son propre usage et sa légitimité. Sa légitimité s'exprimant socialement par une cohérence entre un besoin et l'apprentissage du logiciel qui y répondrait, en rejetant les « mauvaises raisons » d'utiliser telle ou telle solution. Ces mauvaises raisons sont les problématiques de pression sociale à utiliser un réseau social par exemple, toute les prescriptions techniques appliquées sans jugement critique préalable sur l'usage que l'on va faire « véritablement », son propre usage. Définir « son usage » a été définit comme étant un détournement de la fonction initial du système, en l’occurrence Facebook, pour le destiner à un usage négocié entre la proposition communicationnelle de l'interface et les enjeux et valeurs personnels. Ce détournement a été considéré comme consenti et anticipé par l'auteur du programme. L'activité de hacker est considérer comme une activité allant à « l'encontre de la machine ». Enfin, comme dernier aspect de ce qu'il faut apprendre des logiciels, le langage spécifique à chacun. Sur cet aspect, une personne s'est exprimée sur les métaphores linguistiques et les analogies en émettant l'idée qu'elle se référaient à des éléments n'ayant pas de rapport direct avec la nouveauté à apprendre.

Plus généralement, il a été admis qu'il y avait, de manière très liée à la génération, mais aussi au corps de métier, une aisance globale à utiliser la machine, toujours issue d'un apprentissage, mais qui permet d'accélérer l'apprentissage d'autres logiciels, sous entendu que plus on en sait, plus il est simple d'en apprendre. Le pendant de ce cercle vertueux dans l'apprentissage est aussi l'expression d'une impression de contrôle croissante et d'une ouverture des possibilités d'usages différents. 