#### Une lecture par le besoin

L'idée de « besoin » et d'une cohérence entre ce besoin et le temps investi dans l'apprentissage était prégnante. Le besoin s'exprime de manière contextuelle pour une fonctionnalité et un logiciel associé. Dans le cadre du travail, cette cohérence est appelé rentabilité, avec cette idée qu'apprendre un logiciel de manière autodidacte est une perte de temps et que le processus consacré si l'on veut l'apprendre est la formation. Le besoin est souvent confondu avec l'obligation due aux processus de travail déjà en place, aux échanges techniques nécessaires avec les collègues, et plus largement à une accessibilité à l'information. Il est communément admis que « l'informatique est partout » et « qu'on ne peut » s'en passer, notamment dans le domaine administratif. L'outil peut aussi créer le besoin et s'outiller c'est potentiellement s'accoutumer à l'usage et le rendre nécessaire. En revanche pour l'ensemble, si l'outil ne correspond pas à un besoin, une alternative matérielle pour tous les questionnés est plébiscitée. Il a été néanmoins évoqué que ce fait venait aussi du manque d'information concernant une solution logicielle existante, et la comparaison a été faite entre l'ordinateur et le cerveau, dont certaines parties non exploitées restaient en latence, cachées. Néanmoins cette partie « latente » pour l'ordinateur relève toujours de fonctionnalités, jamais il n'y été évoqué que le potentiel technique n'était pas mis à contribution complètement dans les logiciels déjà utilisé, si ce n'est pour souligner des fonctionnalités ignorées. Ceux qui « naissent dedans » en revanche ont un usage sans avoir un besoin. L'implication dans un logiciel se mesure toujours au besoin exprimé pour chaque fonctionnalités du logiciel, celles dont l'usage n'est pas pérennisé sont celle qui apparaissent comme des « gadgets » et qui ne trouvent pas de légitimité pragmatique. 

La notion de complexité est aussi définie selon un prisme pragmatique, la complexités étant finalement celle d'un usage laborieux, ou d'un abord trop complexe du logiciel qui préfigure un apprentissage tout aussi complexe. Au contraire les choses simples sont celles réalisées sans friction dans l'usage. Plus subtilement, une chose simple est une chose entre en cohérence avec l'usage sur un maximum de plan possible, l'exemple a été cité d'une interface réalisée pour un atelier dans lequel un bouton légendé « voyage », lance justement une séquence projetée de voyage dans le temps. Globalement, il est admis que la complexité du langage informatique est une chose à masquer par l'interface et l'utilisateur ne doit « pas se soucier de l'intérieur ». Ce principe a été convoqué aussi pour un autre bien contenant le de l’électronique : machine à lavée.L'intérieur complexe ne s'exprime que lorsqu’il y a friction, souvent un bug, qui vient perturber l'usage. La réponse à la perturbation est rarement une réparation technique mais plutôt un acte matériel : débrancher la machine par exemple. La perturbation est souvent accompagnées d'explication ad-hoc, parfois anthropomorphique « Je laisse l'ordinateur reprendre ses esprits », « Je le laisse respirer », etc. Globalement, pouvoir réagir matériellement par la coupure de la machine semble rassurer, notamment face à la perte du contrôle, que celui-ci émane d'un bug ou bien d'un scénario fictif dans lequel la machine serait un agent autonome. Une personne a exprimé que l'interface sollicitait l'usager, et non pas l'usager qui sollicitait l'interface, sous-entendu que l'interface « communique » les actions possibles. Il a été unanimement admit qu'il y avait un « mode de pensée » complexe, au sens de non compris, pour répondre, dans le langage de la machine, à un bug. Acquérir ce mode de pensée a aussi été admit comme être le fruit d'un apprentissage. Il y a apparemment une certaine fierté à résoudre soit même une perturbation et la plupart du temps on se réfère à un « expert » lorsque l'une d'elle survient. Une personne a différencié l'informatique complexe et l'informatique simple en la liant respectivement à des problèmes complexes qui concernent des domaines particuliers et à des problèmes simples et quotidiens. Le premier type d'informatique appartient plus au champs du calcul et de l'algorithme et les domaines d'applications sont plutôt des sciences dures, l'astrophysique citée en exemple. Les progrès de l'informatique ont été qualifié « d'illimité » mais un scepticisme persiste quand au remplacement de l'humain par un artefact. Tout le pendant matériel de l'informatique (serveur, baies techniques, infrastructure) est qualifié par une personne de simple, au sens de « compétence partagée et répandue ». Globalement, tout ce qui est matériellement conséquent est perçu comme simple et à contrario, la transparence et le manque de présence sont interprétés comme performant et complexe. Le parallèle avec une esthétique de science fiction futuriste a été confirmé.

La démocratisation de l'informatique a été définie comme la diffusion à grande échelle de matérielle, la transmission des connaissances qui préfigurent ce matérielle n'est pas concourante dans cette démocratisation.