#### Synthèse d'entretiens

Étant donné que l'ethnométhodologie s’intéresse aux usages d'un village et les entretien ciblaient surtout les usages des interrogés, le discours global qui ressort est assez pragmatique. Les logiciels et l'informatique en général sont perçus comme des outils et sont utilisés dans une cohérence de fins et de moyens. Les moyens sont à la fois les moyens matériels, les logiciels, les dispositifs techniques, que la notion de temps passé à apprendre à maîtriser ces moyens et à s'éduquer à un usage qui soit acceptable en terme de valeur. L'usage quotidien de l'ordinateur est qualifié de simple, au sens où les problèmes auquel réponds le dispositifs sont eux mêmes jugés simples et dans la mesure ou l'usage se fait simplement, sans friction dans le processus. Il semble qu'il y ait une « haute » informatique pour laquelle des moyens plus complexes sont mis en œuvre. Ces moyens complexes ne sont pas définit mais relèverait d'une nature calculatoire plus prononcée que « l'informatique simple », de tous les jours. Il y a un amalgame entre la puissance de calcul employé, la quantité de moyens matériels et la complexité des calcul. Les calculs ne sont en soit pas plus complexe, ou en tout cas pas au sens ou il est entendu ici, c'est à dire en dehors du calcul du niveau de complexité d'une fonction. La complexité évoquée ici est en fait celle des sciences associés à ces calculs, ce qui est corroboré par l'emploi d'un décalage entre ce qui serait le quotidien individuel, et le progrès scientifique à échelle humaine. L'échelle de grandeur qu'il y a entre ces deux cas sont transposés aux moyens techniques supposément mis en œuvre et à leur « complexité », avec l'idée sous jacente que les calculs sont forcément complexes puisqu'ils sont l'application de formules scientifiques combinées pour aboutir à la simulation d'un système.

Dans ce mode d'explication pragmatique, tout est commensurable à la tâche à accomplir. La perspective d'un dépassement ou d'une adaptation de la proposition communicationnelle de l'outil ne fait pas de sens car il est plus rapide de trouver un autre outil plus adapté. Il est exprimé qu'il existe un potentiel inutilisé, qui n'est pas un potentiel computationnel, mais un potentiel fonctionnel déjà existant. Néanmoins, cela révèle qu'il y a conscience qu'on pourrait faire plus de chose avec les mêmes outils. L’outil n'est jamais adaptés mais plutôt détourné de l'usage pour convenir au besoin. Excel est par exemple utilisé par un collègue interrogé pour établir des plannings, bien que ce logiciel soit conçut pour traiter des feuilles de calcul. Il s'agit d'un détournement dans l'usage car la proposition communicationnelle de base n'est pas transformée. Comprendre les mécanismes sous jacents à l'interface a été jugé utile pour gagner en autonomie, notamment sur la résolution des perturbations dans les programmes. Mais globalement les interrogés se conforment à une vision standard de l'utilisateur qui n'a pas besoin de comprendre les mécanismes sous jacents à l'interface. Le parallèle avec des objets électroménagers est intéressant car il opère une comparaison entre ce qui serait, selon B. Bachimont (Bachimont 2010), des techniques de la natures, à savoir tous les dispositifs techniques qui permettent d'agir matériellement sur le monde et les techniques de la pensée, à savoir tout ce qui permet définir, classer, archiver, typologie, synthétiser, bref offrir une proposition communicationnelle propre à permettre d'approcher un concept et à le penser par ses représentations. Il s'agirait aussi, selon Y. Citton, de tout dispositif permettant de produire des biens culturels (Citton 2014). Or, si l'on ne cerne pas les modalité dans lesquelles on saisit les concepts par le numérique, on peut faire l'hypothèse qu'il est possible de mal penser. L’enjeu n'est pas tant de faire comprendre ce qu'est un programme ou de montrer le programme pour lui même, mais de montrer dans l'interfaces les représentation mentales qui ont servi à écrire ce programme et de permettre de saisir la computation comme une caractéristique signifiante. 