#### Ambivalence accessibilité et ouverture

La concurrence entre Apple et Microsoft est une bataille qui s'est jouée et se joue toujours dans nos foyers. Le fait de se revendiquer « Mac » ou « PC » implique plus que la propriété d'un bien de consommation mais sert souvent d'argument d'autorité dans les conversations entre amis. Certains secteurs professionnels plébiscite l'un au détriment de l'autre et la possession d'un appareil Apple pour le travail constitue même parfois un symbole d'appartenance à un village particulier. Les designers par exemple s'identifie assez à la firme à la pomme, d'une part au travers de ses produits mais aussi au travers des figures importantes de la firme. Dans l'annexe de ce mémoire concernant la vision du statut de designer et de développer par la sous-culture web[^annexe_meme] vous remarquerez que l'illustration mise en avant pour le designer se définissant lui même est celle de S. Jobs, la figure emblématique de la firme à qui l'on attribut les plus grands succès. Si la prise de position implique autant socialement, c'est qu'il s'agit aussi d'une bataille d'idéologie, de communication et de positionnement marketing.

Lorsque sort le premier Macintosh en 1984, Apple se sert de l'année symbolique, en référence au livre de G. Orwell « 1984 », sorti en 1949, pour développer une rhétorique forte et planter les bases d'une idéologie qui continu encore aujourd'hui d'être une caractéristique de la firme. La vidéo publicitaire associée à la sortie du produit, diffusée le 22 janvier de cette même année, durant le Super Bowl, montre une assemblée au crâne rasée, assistant à l'élocution projeté, à la manière d'un cinéma, d'un dirigeant en gros plan qui incarne le Big Brother du livre. Toute l'esthétique du clip reprend l'univers du livre et du film éponyme sorti la même année. À la moitié du clip apparaît une jeune athlète blonde en tenu de compétitrice. La jeune femme est poursuivie par des hommes que l'on peut interpréter comme étant une milice qui soutient le gouvernement. Au trois quart du clip, la jeune femme parvient au niveau de la projection et jette, dans un geste évoquant celui du lancé de marteau olympique, un marteau qui vient percuter l'écran. S'ensuit une explosion de lumière, qui stupéfait l'assistance dégarnie, puis le message publicitaire suivant apparaît :

> « Le 24 janvier, Apple vous présentera le Macintosh. Et vous verrez alors pourquoi 1984 ne sera pas « 1984 ». » (Publicité Apple « 1984 » )

Le clip devient mythique et est aujourd'hui cité en exemple dans les écoles de design et communication. D'abord parce que la cohérence globale de la date et du propos est parfaite, mais surtout parce qu'Apple avec ce clip livre un message on ne peut plus clair. Big Brother est la personnification d'IBM, concurrent de Apple, qui commercialise depuis 1982 le premier PC (Personal Computer), le « IBM 5150 ». Le point notable de ce modèle d'IBM est qu'il ne charge son système d'exploitation au démarrage, mais seulement une console d'interprétation d'un langage formel : le BASIC. Le système d'exploitation est fournis sur disquette, comme l'ensemble des logiciels, il s'agit de la première version de Windows alors baptisé « MS-DOS » et il faut exécuter une commande en BASIC pour le lancer. À côté du PC d'IBM, le Macintosh d'Apple utilise une interface graphique et une souris dans un environnement multitâche tel que nous le connaissons aujourd'hui. Le message est donc que le Macintosh vient délivrer l'utilisateur d'un système trop complexe pour offrir un contrôle spatialisé du système. La lutte idéologique qui s'est qui s'est résolue à ce moment là est perceptible dans le film biographique « Steve Jobs » (Steve Jobs 2015), qui donne une bonne idée des tensions idéologiques et des enjeux qui existait à la conception de la première machine commercialisée d'Apple, et aussi son premier succès : le « Apple II ». Le commentaire qui va suivre concerne la description de la scène du film. Il faut donc comprendre derrière les nom S. Jobs et S. Wozniak que je vais parler des personnages du film, qui reste une fiction. Le film montre une scène dans laquelle S. Jobs et S. Wozniak dans un garage, argumentant en faveur d'un système ouvert (S. Wozniak), ou fermé (S. Jobs). Le film dépeint le second comme un être centré sur lui même et dans cette scène, S. Wozniak assène une réplique lourde de sens à son collègue et ami :

> « Les ordinateurs ne devraient pas souffrirent de défauts humains. Je ne vais pas concevoir celui-ci avec les tiens. » (Traduction)(Steve Jobs 2015)

Tout au long du film, S. Jobs apparaît comme un homme qui doit avoir un contrôle permanent sur les choses, un contrôle qu'il veut intégrer au système. Ce contrôle en système fermé implique que les logiciels existants ne seraient pas compatible avec ce nouveau système et que l'extension des composants seraient limités. S. Wozniak s'y oppose en prônant la création d'un système ouvert, disposant de ports d'extension multiple pour adapter l'ordinateur à différents besoins. En cherchant sur internet on peut encore trouver quelques descriptifs de ces cartes d'extensions. La plupart permettent d'interfacer des périphériques extérieur (imprimantes, modem, etc.), mais on trouve aussi des extensions étonnantes. Voici par exemple un extrait d'une publicité journalistique pour la carte « Wildcard II » :

> « Wildcard. Faites des copies de logiciels protégés rapidement et facilement, d'une simple pression de bouton. Maintenant ! Trois modèles de la première carte de copie du marché. L'une d'elle est pour vous. » (Inc, 1984)

InfoWorld engageait des équipes constituées essentiellement de journalistes experts en informatiques. Sa parution a commencé en 1978 et a transité vers un site web en 2007. Le site est toujours en activité et propose aujourd'hui une variété plus importante d'actualités qui cible les consultants en technologies et les administrateurs de parc informatique. Pour en revenir à la carte « Wildcard II », on s'imagine assez facilement le problème que peut poser une fonctionnalité comme celle-ci dans notre contexte économique actuel. Bien loin d'une logique propriétaire, la carte permet de copier un programme, focalisant son argument de vente sur la copie de logiciels protégés. Dans le film comme dans la réalité, rien ne dit en revanche si S. Jobs était opposé à de telles pratiquent mais son idéologie d'un système d'exploitation dans le film n'est pas celle d'un système ouvert et personnalisable. Le Macintosh qui sort en 1984 est un système fermé. La réside un paradoxe intéressant avec le clip publicitaire « 1984 » : Apple délivre l'utilisateur en offrant un puissant système d'exploitation qui permet un contrôle graphique, mais inclut dors et déjà toutes les métaphores de bureaux, d'icônes, le principe du WYSIWYG, qui démocratisera ce paradigme auprès du public, créera une habitude d'usage et annoncera le monopole de ce paradigme pour tous les utilisateurs de PC. Aussi, la logique du système d'exploitation fermé rentre en conflit avec la rhétorique que propose la publicité étant donné qu'Apple contrôle les logiciels, la conséquence pour l'utilisateur est un panel de logiciels plus restreints, le Macintosh ne représentant pas une part de marché intéressante pour le développement logiciel, là ou les « Compatible PC », à savoir les ordinateurs compatibles avec le PC d'IBM représentent une cible beaucoup plus large du fait de la compatibilité.

En août 1998 est commercialisé l'iMac G3, l'un des éléments frappants de ce nouveau produit est sa transparence, sur laquelle S. Jobs fera lors de la séance d'ouverture officielle. Cette transparence n'est pas anodine et on peut tenter de la mettre en perspective avec le fait que le système d'exploitation Mac OS, depuis le Macintosh, est un système fermé. La transparence de l'iMac donne une impression d'ouverture et d'accessibilité des composants, que l'on peut voir au travers de la coque.