#### L'élixir ou le poison, discours technologique thaumaturgique

La notion de « nouveau » développe donc l'argumentaire d'un changement notable qu'il faut, si possible, ne pas louper. Un autre discours entourant les dispositifs techniques consiste à affirmer leur bienfait nécessaire en tant qu'objets issus d'un progrès technologie. Or, il s'agit encore d'un amalgame entre les différents prismes qui permettent de considérer le progrès. Un progrès technique n'est pas nécessairement un progrès social, la vérité étant simplement la plupart du temps que le progrès technique crée une alternative, une manière de faire autrement, dont les bienfaits dépendent du point de vu et de l'observateur. L'ambivalence de la technique « pour le pire ou pour le meilleur » est développée dans la notion de *pharmakon* dont on peut remonter l'origine à la « Pharmacie de Platon » de J. Derrida (Platon, Derrida et Brisson 2006), qui propose une analyse de l'emploi du mot *pharmakon* par Platon et établissant l'ambivalence entre remède et poison. B. Stiegler reprend ce terme pour définir une caractéristique substantielle de la technique qui serait de nature *pharmacologique*, à la fois poison et remède, dans la mesure où c'est l'usage et la valeur sociale qui condamne ou prescrit cet usage qui déterminent le bien ou le mal (Pharmakon | Ars Industrialis, n.d). 

Le discours marchand qui entoure un dispositif technique a sa sorti est nécessairement mélioratif, puisqu'il s'agit de vendre un produit. On imagine en effet mal un vendeur de téléphone portable argumenter que « Vous ne verrez plus vos proche car vous aurez le nez dans votre écran. Toujours disponible, vous pourrez vous isoler instantanément de votre environnement direct à n'importe quel moment. », bien que cet argument puisse tout de même séduire suivant le point de vue. Le vendeur aura au contraire le comportement inverse : « Vous pourrez garder toujours vos proches près de vous et n'aurez plus à vous inquiéter de leur situation : demandez leur simplement où ils sont et ce qu'ils font quand vous le désirez. ». Si le vendeur est particulièrement investi, il ira même par vous dire qu'avec un tel téléphone « Vous réfléchirez plus efficacement vos projets. ». Ce dernier argument est ce que Y. Jeanneret appelle le « discours thaumaturgique », qui relève du miracle, le pendant bénéfique du *pharmakon*. Il est largement distillé dans la publicité, de manière plus où moins implicite. Le slogan de Microsoft par exemple (« Be what's next », *Prenez de l'avance*), est une projection conceptuelle totale, sans lien véritable avec les produits, des propriétés supposément bénéfiques de l'informatique. Le mélange du social, du technique, du technologique est encore une fois présent : *Prenez de l'avance* (sur qui ? sur quoi ?), avec toujours cet impératif de ne pas louper ce que serait nouveau. Une propriété ciblée ici est l'efficacité que promet l'imaginaire autour des artefacts numériques, faits de calculs savants, permettant de manipuler des documents, en oppositions à la lourdeur matérielle du papier. L'autre propriété ciblée est la promesse d'une nouveauté plus nouvelle que toutes les autres, sous-entendu « Prenez de l'avance technologique ».

L'idée que l'artefact est plus qu'une « proposition communicationnelle », c'est à dire un ensemble de modalités d'interactions qui structure ma manipulation, la création et la diffusion d'information et ne portant pas d'ontologie avant son usage (Y. Jeanneret 2007), est présente dès le début des recherches en interaction Homme-machine. En 1962, D. Engelbart publie un essai intitulé « Augmenting Human Intellect » (Augmenter l'intelligence humaine)(Engelbart 1962), qui est déjà une expression thaumaturgique. L'essai traite du traitement de problèmes complexes, outillé par l'informatique. Les première lignes confortent dans l'idée qu'il s'agit en fait d'apporter de nouvelles représentations des problèmes complexes grâce à l'outil informatique :

> « Par « augmenter l'intellect humain » nous voulons dire augmenter sa capacité à approcher un problème complexe, pour le comprendre en cohérence avec ses besoins spécifiques et de ce fait déduire des solutions aux problèmes. » (Engelbart 1962)

Il s'agit plus d'outiller la perception plutôt que d'outiller l'intelligence, celle-ci restant inchangée mais les représentations des problèmes qu'on lui soumet étant changés par les moyens informatiques. 

Le discours marchand entretient donc l'illusion d'un progrès nécessairement bénéfique par des amalgames multiples entre les technologies et les techniques qui en résulte, la notion de progrès et de nouveauté et finalement d'efficacité. Une efficacité qu'il faut traquer jusque dans les interfaces, dont nous avons vu qu'elles misent sur des principes qui tentent de limiter les apprentissage pour aller directement à un usage intuitif des artefacts numériques. On peut alors reposer la question de ces principes mais sous un angles économique pour déterminer le bien fondé de certaines récurrences formelles dans les interfaces que l'on manipule.