#### Formes récurrentes des interfaces

L'acronyme WIMP signifie *Windows, Icons, Menus and Pointing control*. Nous sommes familiers de chacun de ces éléments, à tel point qu'ils sont légitimés en soit. En étant la condition d'action sur la matière numérique, il imposent leurs formes normalisés comme naturelles. À tel point qu'il m'est déjà arriver de chercher la présence de la barre de menu par exemple dans un logiciel qui n'en contenait pas. Y. Citton dans sa théorie de l'attention dirait qu'il s'agit d'un envoûtement formel, qui pousse à porter notre attentions sur des éléments que nous savons déjà reconnaître (Citton 2014). Si nous sommes habitués à trouver une fonction à un endroit précis, il est donc logique de chercher la forme qui la rend accessible lorsque nous recherchons cette même fonction. L'absence de la barre de menu (Fichier, Édition, Affichage, etc.) donne donc l'impression que les fonctions associés ne sont même pas présentent dans le programme. 

La force de ce paradigme est que chacun de ces concept en légitime un autre. Le concept de fenêtre par exemple légitime la présence d'un menu standardisé disponible dans chaque fenêtre. La barre menu est en effet le seul élément dans une application qui fasse référence à l'application en tant que fenêtre et en tant que composant du système d'exploitation. La barre de menu donne par exemple accès à des fonctions d'affichage qui permette de changer le comportement de la fenêtre dans l'espace de l'écran. Le menu fichier permet d'accéder aux fonction de gestion de fichier du système, un composant indépendant de l'application. Le fait que l'application s’exécute dans une fenêtre légitime donc la nécessite d'une chose qui permette de la lier au système. Si l'application était constitués d'instruments comme le théorise M. Beaudouin-Lafon (Beaudouin-Lafon 2000), elle donnerait alors simplement accès à des moyens de manipuler la matière numérique qui serait indépendants de la notion d'espace d'application et qui pourrait s'exprimer sur toute la surface de l'écran. Mais ce n'est pas le cas, étant donné que nos documents sont en fait des espaces applicatifs qui contiennent des outils précis à l'espace de la fenêtre de l'application.

Le fait que l'interaction soit basé sur un système de pointage légitime les icônes, les liens, toutes formes de boutons. Le dispositif de pointage implique en effet une cible spatialisé pour pouvoir être utilisé, ce qui ne serait pas le cas si l'ordinateur utilisait une interface de contrôle langagière, dans laquelle les cibles ne seraient pas icônes spatialisés mais des noms, des expressions ou bien des sons. Le contrôle pourrait aussi être gestuel, comme on peut le voir avec des dispositifs comme le capteur SOLI de Google qui permet de détecter des mouvements de la mains très fins, dont chacun pourrait être associé à une commande précise, au delà du simple fait de sélectionner des cibles interactives bien sur. 

Le modèle WIMP est en fait un modèle très cohérent basé sur l'interdépendance des éléments. Pour ouvrir l'imaginaire et permettre d'inventer d'autres modèles, je propose une réduction conceptuelle de l'acronyme WIMP. L'acronyme EIAC signifie Espaces, Identifiants, Actions, Contrôleur. L'idée en formulant les choses ainsi est de réduire chaque éléments du WIMP à ce qu'il constitue à minima dans le système :
+ Les fenètres (W) sont donc des Espaces dédiés dans lesquels s'organise une activité,
+ Les icones (I) sont en fait des Identifiants qui permettent de naviguer dans l'information, de lancer des fonctionnalités, etc.,
+ Les menus (M) sont des actions décontextualisés utilisable dans tous les espaces,
+ Le système de pointage (P) est en fait un contrôleur quel qu'il soit, qui fait interface entre une interaction matérielle et le système.

Cette approche permet de mener une analyse morphologique qui décuple les potentiels et permet d'imaginer d'autre systèmes d'exploitation. Les déclinaisons qui en découlent gardent substantiellement la cohérence du WIMP car elles sont des instances d'un principe généralisé, réduit, à partir du WIMP. Les appareils tactiles engagent des transformations de l'interface intéressant et les contraintes techniques forcent à penser les choses différemment, mais dans l'ensemble, la logique de pointage et encore au centre du contrôle. Récemment, l'usage d'une interface plus langagière qui consiste à taper ce que l'on cherche s'est démarquée. Sans aller jusqu'au traitement naturel du Siri de Apple, les logiciels et systèmes d'exploitation, conscient que nos applications sont de plus en plus nombreuses, donne accès à un mode de recherche par nom. Certains logiciels permettent aussi cette approche en permettant une recherche dans l'ensemble des fonctions et paramètres mis à disposition dans l'interface. L’intérêt d'une telle fonctionnalité est d'éviter l'empilement de fonctionnaliter et de proposer un moyen rapide d'accéder à une chose dont on connaît l'identifiant. Mais tout comme un site web ne saurait régler des problème de hiérarchie d'information et de typologie par une barre de recherche, un logiciel ne saurait clarifier son usage par la mise en place d'un champs de recherche. C'est pourquoi une autre solution est encore à imaginer.

